Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Những ngày tiếp theo của hành trình đi dọc sông Mekong, chúng tôi đã qua các huyện vùng ngọt phía bắc bán đảo Cà Mau, nơi dòng nước đặc quánh màu phèn của đất rừng U Minh len lỏi qua từng cánh đồng, chúng tôi mới cảm nhận hết được vẻ đẹp và sự phong phú của thiên nhiên nơi đây.
Cá đồng - món quà của đất trời - đã trở thành nguồn nguyên liệu quý giá mà người dân Cà Mau khéo léo chế biến thành loại mắm đặc sản trứ danh, mang đậm hương vị của tình quê xứ sở.
Mấy mươi năm trước, vùng đất này còn thuộc tỉnh Minh Hải cũ, nước ngọt tràn ngập khắp các cánh đồng rộng lớn của Cà Mau.
Thời điểm ấy, người dân chỉ cấy một vụ lúa mùa duy nhất mỗi năm, để lại thời gian cho đồng ruộng phát triển tự nhiên, cho cá tôm sinh sôi nảy nở không ngừng.
Cá nhiều đến mức chỉ cần đặt lợp đặt lờ là đủ cá cho bữa ăn hằng ngày.
Khi mùa thu hoạch đến, do giao thông còn hạn chế, không thể vận chuyển cá lên thị thành kịp thời, cá tươi bán rẻ như cho, thế nên người dân nơi đây đã nghĩ ra cách làm khô, làm mắm để bảo quản cá lâu dài, để dành ăn dần trong những tháng mùa giáp hạt hoặc khi khó khăn.
Nghề làm mắm đồng đã xuất hiện từ bao giờ không ai còn nhớ rõ, chỉ biết rằng sau mỗi mùa Tết là đến mùa chụp đìa cũng là mùa làm mắm cá đồng.
Cứ thế, nghề mắm đã hình thành và trở thành truyền thống của nhiều gia đình tại xứ này.
- Dạ em xin chào hai chị ạ.
Em đến từ chương trình Đôi mắt Mekong của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Hôm nay rất vui khi được đến tham quan cơ sở sản xuất mắm của mình.
Cái nghề làm mắm này gia đình mình bắt đầu hình thành và phát triển được bao lâu rồi chị?
- Thời của mẹ làm tới giờ là khoảng trên 35 năm ạ.
Đây là cái nghề gia truyền.
Con nói thì mình biết, cái nghề làm mắm này ghi dấu ấn của tuổi thơ, đó là bắt đầu từ lớp chín.
Cái này là theo cái nghề tiểu thủ công truyền thống của gia đình thôi, chứ còn nghề chính của tôi thì là giáo viên ạ.
- À dạ, chị là giáo viên dạy cấp mấy?
- Chị dạy trung học cơ sở.
- Dạ, còn chị ạ?
- À, nghề trái, tại vì khi mà về làm dâu thì thấy má làm thì làm theo.
- Vậy thì cái nghề tay phải của chị là nghề gì nè?
Vậy chị dạy bậc học nào?
- Chị dạy mầm non.
- Hai chị phân bổ như thế nào giữa cái việc mà chọn cho mình nghề giáo mà vẫn duy trì được cái nghề truyền thống của gia đình?
- Thì nói chung là ngày xưa mà cha mẹ làm nghề này thì nói chung là mình cũng biết là cái nghề này cái nguồn thu nhập đem lại cũng không là bao nhiêu.
Nuôi con thì nói chung là gia đình anh em cũng hơi khá đông cho nên là cũng không có xác định nó là nghề chính.
Nhưng mà sau này hoàn cảnh gia đình thôi, còn nghề giáo là ngày xưa mà ta lấy chỗ leo cùng xào mới vào sư phạm thì nghề mắm nuôi con được, nói chung là cũng được chứ như ý muốn bây giờ, cho nên là cũng vừa học rồi vừa theo mẹ làm thêm.
Cái nghề làm mắm này nó là cái nghề duy trì suốt một năm là mình sẽ làm quanh năm hay là mình làm theo mùa vụ chị?
- Thì mắm thì nói chung là làm thì quanh năm nó cũng được, nhưng mà nếu mình để đảm bảo được cái chất lượng ngon á thì ở nhà gia đình là làm theo cái nghề tiểu thủ công thôi, là tay trái, cho nên là chỉ là một năm là có một vụ thôi để phục vụ cho thêm cái nghề tay trái của mình.
- Thì cái vụ sản xuất của mình trong năm thì rơi vào khoảng tháng nào chị?
- Khoảng cỡ tầm tháng 10, 11, 12.
Ước lượng một năm mình bao nhiêu thì bắt đầu mình sẽ làm mình để đó rồi bắt đầu mình sẽ bán dần, để tới tháng đó bắt đầu mình làm tiếp.
- Dạ chị ơi, cái cơ sở làm mắm của mình thì mình làm ra bao nhiêu loại mắm để cung ứng cho thị trường chị?
- Hiện tại thì chị làm hai loại mắm: mắm sặc và mắm lóc.
Còn mắm lòng thì mình làm theo cái lúc mà thứ bảy hoặc chủ nhật với những ngày mình nghỉ đó thì mình sẽ làm.
- Em đang thấy ở đây cái này gọi là mắm lòng hả chị?
Thì cái mắm lòng này mình sản xuất như thế này thì cái khoảng thời gian mà từ khi mình cung ứng ra thị trường đến cái thời hạn sử dụng tốt nhất là trong bao lâu chị?
- Khoảng hai tháng, với điều kiện là mình phải giữ lạnh, để trong mát tủ lạnh.
- Còn mắm lóc này thì mình có thể làm ra những cái món ăn gì chị?
- Mắm lóc này thì mình có thể chiên mắm, chiên đường hoặc là mình nấu mắm hoặc là mình sẽ thái trộn mắm đu đủ.
- Em nhìn cái con mắm lóc của mình rất là hấp dẫn và cái kích cỡ của nó cũng khá là to, vậy thì mình có phân loại theo kích cỡ để ra những cái sản phẩm mắm khác nhau không chị?
- Cá nuôi thì thường thường là mình có hai loại, một là cá lóc vu, hai là cá đầu dím, mình sẽ chọn một cái loại cá là nó phù hợp với cái loại làm mắm.
Thứ hai là cá đồng.
Cá đồng thì tới mùa, tức là mùa nước ngọt á, thì nó sẽ có con cá mà đúng cái thời vụ, thường là tháng 10, 11, 12 á, thì cái loại cá nó sẽ mềm hơn.
Và đặc biệt là không phải mình nghĩ là cá càng lớn thì đó là loại cá nuôi, thường mình nhìn vô là mình biết, còn cá đồng là nó sẽ rất là nhỏ mà càng nhỏ thì lại càng có giá trị cao về tiền.
- Khi mà em đến với Cà Mau, em thấy Cà Mau của mình có cái điểm đặc biệt nhất là có cả nguồn nước ngọt, mặn và lợ.
Thì cái con cá đặc thù, con cá mà sống ở trong cái mùa nước ngọt mà nước mặn nó chưa có vào thì chắc có lẽ là nó sẽ ngon hơn đúng không chị?
- Đúng rồi, nếu như mà nó tùy theo vùng này, nếu mà không có nhiễm mặn thì con cá nó sẽ mềm hơn và nó tạo ra cái thịt con cá nó đỏ tự nhiên hơn, còn nếu như mà nó có đổ nhiễm mặn thì nó sẽ bị dai dai hơn là so với con cá đồng mà đúng chuẩn.
- Thưa quý vị khán giả, theo chị Diệu Hiền chia sẻ, những cái món ngon từ mắm lóc thì cảm thấy rất là hấp dẫn và vẫn cũng rất là nôn nóng để muốn nghe chị Diệu Hiền chia sẻ nhiều hơn về cái quy trình để làm ra được cái con mắm lóc.
Dạ em xin mời chị Diệu Hiền chia sẻ một vài cái công đoạn làm như thế nào để được con mắm lóc?
- Hiện tại chị thì trước tiên mình mua cá về mình làm sạch và mình để cho nó ráo.
Sau đó thì mình muối, lấy từng con từng con chị sẽ bỏ muối đầu và mình vặt cái mình bỏ muối vô đây rồi bên cái lưng luôn, muối vô.
Rồi sau đó mình chắt vô khạp, khạp thì một lớp muối nhẹ thôi, một lớp muối xong rồi tới cá, xong lớp muối nhẹ như đầy miệng khạp thì mình sẽ đậy lại, khoảng hai tuần sau thì mình mới vớt ra.
Vớt cá ra là nó đã tan muối rồi đó, vớt ra mình để ráo vớt xong rồi mình mới thính rượu với đường là mình lăn qua đường xong rồi mình bỏ vào khạp lại, rồi lúc này mình mới gài gà xong mình đổ nước mắm lên trên mặt, mình sẽ để vô nơi thoáng mát và có nhiều sáng.
- À dạ, là sau khi mà mình gài vô khạp rồi thì mình để vào một cái vị trí thoáng mát, nó có nhiều ánh sáng và đúng cái khoảng thời gian là sáu tháng thì mình khui cái mẻ cá đó ra?
Đây là cái mẻ mắm mình khui ra nè, vừa trên sáu tháng là mắm nó sẽ đỏ, con cá mình cầm lên nó cảm giác nó mềm tay mà nó dịu vậy nè.
- Làm mắm rất là ngon, đỏ như thế này, đỏ từ trong thịt cá nó đỏ ra luôn ha.
Tức là nó đỏ một cách rất là tự nhiên, nó đủ cái quy trình, nó đủ cái số lượng ngày, công thức thì mình nói chung là mình không phải thăm dò nhưng mà mình đã có công thức từ trước rồi.
Em thấy cái món mắm sặc của mình nó khá là hấp dẫn thì mắm sặc so với mắm lóc thì cái thời gian làm nó có như nhau hay là khác nhau chị?
- Thứ nhất là sặc, thứ hai là mình làm con cá sặc nó sẽ kỳ công hơn làm cá lóc.
Mình vẫn phải làm là coi như là ruột đồ tất cả đều mình làm sạch hết, điều nó không có mổ xẻ như cá lóc, thôi là mình móc ruột ra hết sạch.
Và cái thành phẩm thì quan trọng là nó cũng đỏ y như con cá lóc.
Số lượng ngày của cá sặc á nó sẽ ngắn hơn cá lóc.
- Con mắm sặc của mình chắc có lẽ là em đang thấy nó khác cái con mắm lóc ở cái chỗ là hình như là cái đầu cá mình bỏ đi đúng không chị?
- Cá sặc đầu bỏ hết, là bắt đầu mình cắt bỏ rồi từ đó mình bỏ hết những cái phần ruột đi theo đầu luôn.
Còn mắm lóc của mình thì cái điểm hấp dẫn nhất nằm ở đầu cá.
- Thực sự là mỗi khi mà ăn những cái đặc sản từ cá lóc hay là từ mắm lóc, em thích nhất là cái phần đầu.
- Đúng rồi, nó béo.
- Dạ, thế mạnh nhất của cá sặc là nấu mắm nước lèo và làm mắm.
Cái hũ mắm này thì mình gọi là cái món gì chị?
Hay là mắm trộn đu đủ?
- À, mắm trộn đu đủ.
- Thì cái mình lấy cái nguyên liệu mắm gì để mình trộn thành cái món mắm đu đủ này chị?
- Là thịt con cá, thịt cá lóc, thịt cái con mắm lóc mình rửa xương ra đúng không.
- Để làm ra được một cái hũ mắm này thì mình mất khoảng thời gian trong bao lâu?
Mình làm trăm ngày hay là nhiều ngày để ra được một cái sản phẩm nè chị?
- Để làm được cái sản phẩm mà mắm trộn đu đủ thì công đoạn nó nhanh hơn, tại vì mình đã có cái nguồn mắm lóc này rồi thì mình thái ra, còn đu đủ thì mình làm trong vòng là nếu mà đủ nắng thì mình mới làm được.
- Dạ, ngoài cái đu đủ rồi thịt thái ra từ mắm lóc thì trong này còn nguyên liệu gì nữa chị?
- Thịt heo.
- Về Cà Mau, vùng tập trung cá đồng thuộc miệt rừng tràm U Minh nhưng mắm cá đồng ngon nhất lại đến từ Thới Bình, một huyện nằm kề bên dòng sông Trẹm thơ mộng đã đi vào thơ ca, nên quy trình làm mắm của người dân nơi đây có những nét riêng độc đáo, mang đậm dấu ấn trong sự khéo léo với nghề của người dân địa phương.
Câu cửa miệng của dân nơi đây thường nói "trời mưa bông súng mắm kho là hao cơm lắm", và rồi những ngày trời mưa tầm tã không thể ra đồng, người dân chỉ cần mở hũ mắm lấy một ít ra kho rồi ăn cùng vài cọng rau luộc đã có ngay một bữa cơm giản dị nhưng đậm đà, đủ đầy hương vị quê nhà.
Hình ảnh ấy đã đi vào ký ức của nhiều người, đặc biệt là những người con xa xứ nhớ về những ngày thơ ấu tắm sông, dãi nắng dầm sương trên ruộng đồng, theo chân cha mẹ trên những chiếc xuồng ba lá lưới cá ven sông.
Hương vị mắm cá đồng không chỉ mang phong vị quê hương mà còn đậm đà cái tình của những người làm mắm tại Cà Mau, những người ngày đêm cần mẫn giữ gìn và phát triển nghề gia truyền của xứ sở.
Những hũ mắm đơn sơ ấy chứa đựng biết bao tâm huyết, công sức và tình cảm, trở thành một phần không thể thiếu trong đời sống văn hóa và ẩm thực của người dân nơi đây.
- Cực kỳ ngon hay là cái độ mặn ngọt nó rất là vừa.
Giờ em đang cảm giác được một cái vị nồng ớt thì đây là cái nguyên liệu gì để tạo ra được vị nồng này chị?
- Vị nồng đó chính là từ riềng.
- À dạ, thưa quý vị, cái độ nồng nó quyết định độ ngon của món này từ củ riềng.
Thì ngoài củ riềng thì em đang còn phải ướt nữa, nó hơi cay nha chị, nhưng mà chắc có lẽ cái vị cay này là cái đặc trưng khó quên của cái mắm, cái sản phẩm mắm đu đủ mình đúng không?
- Dạ đây ạ.
- Đây chắc có lẽ là thịt của mắm lóc đúng không chị?
- Đúng rồi, đây là thịt của con cá lóc.
- Dạ, thì khi cá lóc này nè là mình sẽ thái da ra và thái xương ra hết, tất cả mình chỉ lấy cái phần thịt đỏ như thế này, là bắt đầu là mình phải vẫn phải tức là lấy cái thịt cá này sau khi mình thái ra mình vẫn phải én vào trong cái hũ sành á là khoảng chừng là bốn năm ngày, năm ngày rồi bắt đầu mình mới đem ra mình mới trộn lại thành phẩm như thế này, chứ không phải là chúng ta xé ra xong ta lấy cái trực tiếp.
Tôi chọn mắm vẫn giữ được một cái độ dai của thịt, một cái độ ngọt của cá nước ngọt của mình.
Em cảm giác được cái độ hơi chua, cái vị giống như là lên men giữa đu đủ nè, khóm nè, riềng nè và vị thịt.
- Dạ, cái hỗn hợp này nó chua, mặn, ngọt, cay nó mang một cái hương vị rất là riêng và em cảm giác cái độ ngon này nó sẽ lưu lại và em không thể quên được cái món này.
Xin nói thêm cái nữa đây không phải là mắm lòng mà là mắm trộn đu đủ, trộn từ thịt của con cá lóc.
- Dạ, thưa quý vị khán giả, với cái sự chia sẻ rất là thú vị từ cái quy trình làm ra được cái món mắm trộn đu đủ này thì khi trở về Thành phố Hồ Chí Minh, cái món quà mà vẫn phải đem theo, phải đem theo để chia sẻ cùng những người thân tại Thành phố Hồ Chí Minh là một cái hũ mắm như thế này để biết về hương vị Cà Mau và biết về những cái đôi bàn tay khéo léo ở đây để làm ra những cái đặc sản vùng miền.
Chị sống với cái nghề và ở trong gia đình cũng rất là lâu rồi thì chị có những cái tâm huyết nào đối với nghề hay là chị có những cái mơ ước là truyền nghề lại cho con mình làm?
- Thì như mình làm thì càng ngày mình càng làm thì mình cũng đam mê, cũng yêu nghề, nhưng mà con thì nó cũng có cái mơ ước riêng của nó, nó vẫn hiểu đó, nó vẫn hiểu được cái sự vất vả của mình làm, nhưng tôi làm nhưng mà thì tới đâu thì tính tới đó.
- Dạ em xin cảm ơn hai chị rất là nhiều.
Chắc có lẽ là quý khán giả của chương trình hôm nay đã rất là cảm động trước cái câu chuyện nghề làm mắm, qua đó ta mới hiểu hơn về cái đặc sản mắm ở Cà Mau.
Thì thời lượng của chương trình đến đây cũng sắp kết thúc thì Lê Mẫn cũng mong muốn khán giả sẽ hiểu hơn về nghề làm mắm và sẽ đón xem thêm nhiều tập tiếp theo của chương trình để hiểu hơn về cuộc sống, về văn hóa, về con người ở dọc bờ mắm cá đồng Cà Mau.
Không chỉ là món ăn ngon, đặc sản quý giá mà còn là biểu tượng của tình yêu quê hương, sự gắn bó với đất mẹ.
Nhìn những hũ mắm được làm ra, ta thấy được tình yêu, sự chăm chút và niềm tự hào của người dân nơi đây, đó chính là hồn quê là nét văn hóa đặc sắc là cái tình sâu nặng mà người dân Cà Mau muốn gửi gắm vào từng giọt mắm thơm lừng, từng hương vị đậm đà khó quên.
Những thước phim tài liệu về nghề làm mắm cá đồng không chỉ là những hình ảnh sống động chân thực về quy trình làm mắm mà còn là những câu chuyện tình người, tình đất thấm đượm trong hình ảnh đã gửi đến quý khán giả.
Hãy cùng chúng tôi khám phá và cảm nhận những tập tiếp theo của chương trình Đôi mắt Mekong để thấy được nét đẹp của vùng đất dọc sông Mekong để hiểu thêm về một phần văn hóa đời sống của con người nơi đây.